title: (译)A Review of Viusal Inertial Odometry from Filtering and Optimisation
  Perspectives
date: 2018-06-30 22:59:52
categories: Translation

tags: [computer vision, slam, vio]
---

　　视觉惯性里程计（VIO）是一种利用机载相机和IMU传感器所得的测量信息，来估计移动平台的位姿随时间变化的技术。近年来，由于这两种传感器的尺寸小巧而且价格相对低廉带来的优势，VIO受到了大量研究学者的关注，并且在各种潜在的应用中得到了广泛的运用。然而，考虑到精度、实时性、鲁棒性和运行场景规模，无论是技术开发还是工程应用，VIO都是极具挑战性的。本文将从两种主流方法（滤波法和优化法）的角度来剖析当前VIO技术的研究现状。为此，本文首先对3D运动刚体的各种表示形式进行了介绍，然后分别回顾了滤波法和优化法。这两种方法之间的联系可以通过贝叶斯最大后验概率框架来阐明。除此之外，本文也会讨论一些其他的特征，譬如可观性和自标定。

<!-- more -->

　　定位与建图是机器人导航与控制研究领域的两个基本问题。SLAM技术和SFM技术[1]分别成为机器人和计算机视觉研究领域多年来的主要课题之一可以证明这一点。随着人们对将这些技术应用于小型平台(如小型无人机或手持移动设备)的兴趣日益浓厚，定位和建图的研究重点已转向相机和惯性测量单元传感器的使用。由于芯片和微电子机械系统(MEMS)设备的快速发展，这些传感器开始具有高精度、小型化和低成本的特点。它们之间在某种程度上是互补的，通过它们提供的冗余信息可以弥补各自的不足。此外，生物学研究表明，人类和一些动物的导航功能依赖于多种形式的运动传感模式和视觉的结合。

　　定位与建图问题是机器人中的状态估计问题。对于给定噪声测量的动态系统，随机估计算法如扩展卡尔曼滤波器(EKF)或粒子滤波器(PF)的是主流工具。一些内部传感器提供了姿态随时间变化的测量，并被表示为一个数据驱动的移动平台动态模型。这些例子包括地面移动机器人中的光学编码器和飞行机器人中的imu。它们以累积误差和偏置测量而闻名。一些外部传感器，如照相机或激光测距仪，能够提供角度或距离测量。基于三角测量或三边法，他们能够估计移动平台的位置或方向。估计的可靠性在很大程度上取决于环境条件，结果对测量噪声敏感。然而，它们可以作为状态估计问题的度量模型。然后，EKF或PF通过融合动态模型中的分布和测量模型中的分布，将估计的分布由前一步传播到当前一步。在大多数情况下，EKF代替PF，因为要估计的状态数量很大。然后，估计了高斯分布的均值和协方差。

　　视觉运动估计是计算机视觉领域的一个优化问题。通过图像对齐迭代计算相机姿态的变化[6,7]。通常，特征是从一幅图像中提取出来，然后重投影到另一幅从不同视角捕获的图像中。在此基础上，最小化特征与重投影特征之间的误差代价，得到摄像机的姿态变化和环境结构。优化法主要是基于梯度的，如牛顿法或高斯牛顿法。在大多数情况下，利用矩阵的稀疏结构来提高计算效率。只提供估计状态的值，而没有关于估计分布的信息。

　　在贝叶斯推理框架下建立滤波法和优化法之间的联系。优化法被看作是一个最大似然(ML)公式，其中迭代地找到测量总概率最高的状态。滤波法被看作是一个最大后验(MAP)公式，其中平台姿态的先验分布由本体感觉传感器的测量值构成，似然分布由外感受传感器的测量值构成。对于非线性动态模型和/或非线性测量模型，迭代EKF等价于基于优化的方法，迭代更新EKF中的每一步。优化法可以通过添加来自内部传感器或其它源测量的正则化项或先验项，将ML问题重新表述为MAP问题。这些是在线或因果算法，其中当前估计依赖于当前和以前的测量。离线或非随机算法是批处理过程，其中当前估计依赖于完整的数据集，或者可以说，它们不仅依赖于当前和以前的测量，而且还依赖于未来的测量。在优化法中，批处理被分解为求解一组线性代数方程。在滤波法中，卡尔曼平滑算法可以通过前向和后向两种方法得到后向高斯分布。

　　VIO问题中有一长串状态变量和参数，需要通过给定的IMU和camera测量值来估计。其中一些是不可观察或不可识别的，从而导致错误性能的提高。对状态和参数的可观察性和可识别性的分析提供了对估计结果的清晰理解，并可能为通过专门的运动模式充分刺激平台提供指导。

　　主流的SLAM技术能够提供平台姿态和环境结构的估计结果。需要闭环检测来约束估计算法产生的累积误差[8-10]。但是，VIO技术中没有显式地执行回环闭合。因此，VIO中的估计错误将会累积，并且无法被限制。由于没有闭环检测，小型设备可以实现长时间大规模的定位。然后，研究的问题转向了如何利用这些技术来减缓误差的增加。

　　本文将介绍VIO技术的最新发展和进展。从滤波和优化的角度，说明了它们的基本模型、算法和最近的结果。调查还将突出两种方法之间的联系，并对VIO技术进行深入的介绍。对状态可观测性和参数可辨识性进行了讨论。总结了我们对这一研究领域的展望。

　　第2节介绍滤波法，第3节介绍优化法。它们之间的联系总结在第4节。可观察性和可识别性的分析将在第5节中讨论。第6节简要介绍了结论和今后的工作。