title: SLAM的基本概念
date: 2017-05-08 22:26:08
categories: Algorithm

tags: [computer vision, slam]
---

　　以下是我在看高博的《SLAM十四讲》的过程中，整理出来的有关SLAM的基本概念，分章节归纳，以备复习查用。

<!--more-->

### **第1讲 预备知识**
　　无

### **第2讲 初识SLAM**
**1. SfM**
　　SfM(Structure from Motion)直译为“从运动中恢复结构”，*运动*指相机的运动，*结构*指需要估计的场景中目标的空间和几何关系（远近和大小）。

**2. 视差**
　　视差就是从有一定距离的两个点上观察同一个目标所产生的方向差异，比如当相机（单个）移动时（即有一定距离），同一个物体在图像上的运动就形成了视差。

**3. 尺度/尺度不确定性**
　　单目SLAM估计的轨迹和地图将与真实的轨迹和地图相差一个因子，也就是所谓的尺度。由于单目SLAM无法仅凭图像确定这个真实尺度，所以又称为尺度不确定性。

**4. 基线**
　　双目相机由两个单目相机组成，这两个单目相机之间的距离即为基线，双目相机测量到的深度范围与基线相关。（在单目相机中，像片基线是指相邻两张像片主点之间的连线）

**5. 单目、双目和深度相机优缺点**
　　(1)单目相机:平移之后才能计算深度，而且无法确定真实尺度
　　(2)双目或多目相机:配置与标定均较为复杂，其深度量程和精度受双目的基线与分辨率所限，而且视差的计算非常消耗计算资源，需要使用GPU和FGPA设备加速后，才能实时输出整张图像的距离信息，即计算量是双目的主要问题之一。
　　(3)深度相机：最大特点是可以通过红外结构光或Time-of-Flight（ToF）原理，向激光传感器那样，通过主动像物体发射光病接收返回的光，测出物体与相机之间的距离。但是多数RGB-D相机存在测量范围窄、噪声大、视野小、易受日光干扰、无法测量透射材质等诸多问题，在SLAM方面，主要应用在室内，室外则较难应用。

**6. SLAM流程**

    传感器数据 ——> 视觉里程计(前端) ——> 非线性优化(后端) ——> 建图
        |                                ^
        |                                |
        ————————————> 闭环检测 ————————————

**7. 视觉里程计VO**

### **第3讲 三维空间刚体运动**

### **第6讲 非线性优化**
**1. 状态估计**

**2. 最小二乘法**

**3. SLAM最小二乘问题的结构**

**4. 一阶和二阶梯度法（最速下降法 & 牛顿法）**

**5. 高斯牛顿法（GN）**

**6. 列文伯格——马夸尔特法（LM）**

**7. Ceres和g2o**

### **第7讲 视觉里程计1**
**1. 特征**
**2. SIFT、SURF、ORB**
**3. 图像金字塔**
**4. FLANN**
**5. 对极几何**
**6. ICP**
**7. PnP**
**8. 极平面、极点、基线、极线**
**9. 对极约束**
**10. 本质矩阵和基础矩阵**
**11. 五点法和八点法**
**12. 解的确定**
**13. 单应矩阵**
**14. DLT**
**15. 数值法和解析法**
**16. 解的确定**
**17. 尺度等价性**
**18. E、F、H分解运动**
**19. 尺度不确定性**
**20. 初始化的纯旋转问题**
**21. 多于八对点的情况**
**22. 三角测量**