title: 图论的基本概念
date: 2018-08-16 14:48:06
categories: Algorithm

tags: [interview problems, leetcode, graph theory]
---

　　图（graph）是数据结构和算法中最强大的框架之一。图几乎可以用来表现所有类型的结构或系统，从交通网络到通信网络，从下棋游戏到最优流程，从任务分配到人际交互网络，图都有广阔的用武之地。

　　而要进入图论的世界，清晰、准确的基本概念是必须的前提和基础。关于图论的概念异乎寻常的多，先掌握下面最核心最重要的，足够开展一些工作了，其它的再到实践中不断去理解和熟悉。

<!-- more -->

## 1. 图的定义

　　图是指图论里的图，并不是指图形图像或地图。

　　图可用$G = (V, E)$来表示，即顶点（node / vertex）集合$V$和边（edge）集合组成的二元组。$E$中的每条边是$V$中一对顶点$(u, v)$。如果$(u, v)$是无序对，那么称该图为**无向图**(undirected graph)，否则为**有向图**（directed graph）。

　　任意两个顶点最多只有一条边（多条边成为重边），且每个点都没有连接到它自身的边的图叫简单图（simple graph），一般我们讨论的都是简单图。若有$n$个顶点的无向图有$$\frac{n * (n - 1)}{2}$$条边，则此图为**完全图**（complete graph）。

## 2. 顶点和边

　　和树一样，图也是可以用图形表示的。用一个小圆圈表示**顶点**，而线段表示**边**。如果是有向图，在线段上加箭头。

　　如果$(u, v)$是$E(G)$中的一条边，则称$u$和$v$互为邻接顶点（adjacent vertex）。一个顶点$v$的度（degree）是与它相关联的边的条数。在有向图中，顶点的度等于该顶点的入度与出度之和。顶点$v$的入度（in-degree）是以$v$为终点的有向边的条数；顶点$v$的出度（out-degree）是以$v$为起始点的有向边的条数。

## 3. 权

　　某些图的边具有与它相关的数，称之为权（weight）。这种带权的图叫做网络（network）或者带权图（weighted graph）。有时候为了应对特殊情况，边的权重可以是零或者负数。

## 4. 路径

　　在图$$G = (V, E)$$中，若从顶点$$v_i$$出发，沿着一些边经过一些顶点$$v_{p1}、v_{p2}、…、v_{pm}$$，到达顶点$$v_j$$。则称顶点序列$$(v_i v_{p1} v_{p2} … v_{pm} v_j)$$为从顶点$$v_i$$到顶点$$v_j$$的路径（path）。它经过的边$$(v_i, v_{p1})、(v_{p1}, v_{p2})、…、(v_{pm}, v_j)$$应是属于$E$的边。

　　非带权图的路径长度（length）是指此路径上边的条数。带权图的路径长度是指路径上各边的权之和。若路径上个顶点均不互相重复，则称这样的路径为简单路径。若路径上第一个顶点$v_1$与最后一个顶点$v_m$重合，则称这样的路径为回路或环。

## 5. 连通性

　　在无向图中，若从顶点$v_1$到顶点$v_2$有路径，则称顶点$v_1$与顶点$v_2$是连通（connected）的。如果图中任意一对顶点都是连通的，则称此图是连通图（connected graph）。非连通图的极大连通子图叫做连通分量（connected component）。

　　在有向图中，若对于每一对顶点$v_i$和$v_j$，都存在一条从$v_i$到$v_j$和从$v_j$到$v_i$的路径，则称此图为强连通图（strongly connected graph）。非强连通图的极大强连通子图叫做强连通分量（strongly connected component）。一个连通图的生成树（spanning tree）是它的极小连通子图，在$n$个顶点的情形下，有$n - 1$条边。

　　连通分量有如下特点： 
　　1. 是子图；
　　2. 子图是连通的；
　　3. 子图含有最大顶点数。
　　注意：“最大连通子图”指的是无法再扩展了，不能包含更多顶点和边的子图。显然，对于连通图来说，它的最大连通子图就是其本身，连通分量也是其本身。 

## 参考

> 1. 《算法艺术与信息学竞赛》

